# 익스텐션


_익스텐션(Extension)_ 은 스위프트의 __강력한__ 기능 중 하나입니다. 익스텐션은 구조체, 클래스, 열거형, 프로토콜 타입에 새로운 __기능을 추가__할 수 있는 기능입니다. 

기능을 추가하려는 타입의 구현된 소스 코드를 알지 못하거나 볼 수 없다 해도, 타입만 알고 있다면 그 타입의 기능을 확장할 수도 있습니다.

> 스위프트의 익스텐션이 타입에 추가할 수 있는 기능

* 연산 타입 프로퍼티 / 연산 인스턴스 프로퍼티 
* 타입 메서드 / 인스턴스 메서드
* 이니셜라이저
* 서브스크립트 
* 중첩 타입
* 특정 프로토콜을 준수할 수 있도록 기능 추가 

익스텐션은 타입에 새로운 기능을 추가할 수는 있지만, 기존에 존재하는 기능을 __재정의할 수는 없습니다.__ 

클래스의 상속과 익스텐션을 비교해보겠습니다. 이 둘은 비슷해보이지만 실제 성격은 많이 다릅니다. 

클래스의 상속은 클래스 타입에서만 가능하지만 익스텐션은 구조체, 클래스, 프로토콜 등에 적용이 가능합니다. 또 클래스의 상속은 특정 타입을 물려받아 하나의 새로운 타입을 정의하고 추가 기능을 구현하는 수직 확장이지만, 익스텐션은 기존의 타입에 기능을 추가하는 수평 확장입니다. 또, 상속을 받으면 기존 기능을 재정의할 수 있지만, 익스텐션은 재정의할 수 없다는 것도 큰 차이 중 하나입니다. 상황과 용도에 맞게 상속과 익스텐션을 선택하여 사용하면 됩니다. 

|     | 상속 | 익스텐션 |
|:---:|:---:|:---:|
| 확장 | 수직 확장 | 수평 확장 |
| 사용 | 클래스 타입 | 클래스, 구조체, 프로토콜, 제네릭 등 모든 타입 |
| 재정의 | 가능 | 불가능 |
		
익스텐션을 사용하는 대신 원래 타입을 정의한 소스에 기능을 추가하는 방법도 있겠지만, 외부 라이브러리나 프레임워크를 가져다 썼다면 원본 소스를 수정하지 못합니다. 이처럼 외부에서 가져온 타입에 내가 원하는 기능을 추가하고자 할 때 익스텐션을 사용합니다. 따로 상속을 받지 않아도 되며, 구조체와 열거형에도 기능을 추가할 수 있으므로 익스텐션은 매우 편리한 기능입니다. 
익스텐션은 모든 타입에 적용할 수 있습니다. 모든 타입이라 함은 구조체, 열거형, 클래스, 프로토콜, 제네릭 타입 등을 뜻합니다. 즉, 익스텐션을 통해 모든 타입에 연산 프로퍼티, 메서드, 이니셜라이저, 서브스크립트, 중첩 데이터 타입 등을 추가할 수 있습니다.
더불어 익스텐션은 __프로토콜과 함께 사용__하면 굉장히 강력한 기능을 선사합니다. 이 부분은 __프로토콜 중심 프로그래밍(Protocol Oriented Programming)__에 대해 더 알아보면 좋습니다.

[![클릭하여 이동](http://img.youtube.com/vi/VRkCPbN_XPs/0.jpg)](http://www.youtube.com/watch?v=VRkCPbN_XPs "extension")

[소스코드](extension.swift)

## 정의 문법

`extension` 키워드를 사용하여 정의합니다.

```swift
extension 확장할 타입 이름 {
    /* 타입에 추가될 새로운 기능 구현 */
}
```

익스텐션은 기존에 존재하는 타입이 추가적으로 다른 프로토콜을 채택할 수 있도록 확장할 수도 있습니다. 이런 경우에는 클래스나 구조체에서 사용하던 것과 똑같은 방법으로 프로토콜 이름을 나열해줍니다.

```swift
extension 확장할 타입 이름: 프로토콜1, 프로토콜2, 프로토콜3... {
    /* 프로토콜 요구사항 구현 */
}
```

스위프트 라이브러리를 살펴보면 실제로 익스텐션이 굉장히 많이 사용되고 있음을 알 수 있습니다. `Double` 타입에는 수많은 프로퍼티와 메서드, 이니셜라이저가 정의되어 있으며 수많은 프로토콜을 채택하고 있을 것이라고 예상되지만, 실제로 `Double` 타입의 정의를 살펴보면 그 모든것이 다 정의되어 있지는 않습니다. 
그러면 `Double` 타입이 채택하고 준수해야 하는 수많은 프로토콜은 어디로 갔을까요? 어디에서 채택하고 어디에서 준수하도록 정의되어 있을까요? 당연히 답은 익스텐션입니다. 이처럼 스위프트 표준 라이브러리 타입의 기능은 대부분 익스텐션으로 구현되어 있습니다. `Double` 외에도 다른 타입들의 정의와 익스텐션을 찾아보면 더 많은 예를 보실 수 있습니다. 꼭 한 번 찾아보세요! 




## 익스텐션 구현

### 연산 프로퍼티 추가
```swift
extension Int {
    var isEven: Bool {
        return self % 2 == 0
    }
    var isOdd: Bool {
        return self % 2 == 1
    }
}

print(1.isEven) // false
print(2.isEven) // true
print(1.isOdd)  // true
print(2.isOdd)  // false

var number: Int = 3
print(number.isEven) // false
print(number.isOdd) // true

number = 2
print(number.isEven) // true
print(number.isOdd) // false
```

위 코드의 익스텐션은 `Int` 타입에 두 개의 **연산 프로퍼티**를 추가한 것입니다. `Int` 타입의 인스턴스가 홀수인지 짝수인지 판별하여 `Bool` 타입으로 알려주는 연산 프로퍼티입니다. 익스텐션으로 `Int` 타입에 추가해준 연산 프로퍼티는 `Int` 타입의 어떤 인스턴스에도 사용이 가능합니다. 위의 코드처럼 인스턴스 연산 프로퍼티를 추가할 수도 있으며, `static` 키워드를 사용하여 타입 연산 프로퍼티도 추가할 수 있습니다. 



### 메서드 추가
```swift
extension Int {
    func multiply(by n: Int) -> Int {
        return self * n
    }
}
print(3.multiply(by: 2))  // 6
print(4.multiply(by: 5))  // 20

number = 3
print(number.multiply(by: 2))   // 6
print(number.multiply(by: 3))   // 9
```

위 코드의 익스텐션을 통해 `Int` 타입에 **인스턴스 메서드**인 `multiply(by:)` 메서드를 추가했습니다. 여러 기능을 여러 익스텐션 블록으로 나눠서 구현해도 전혀 문제가 없습니다. 관련된 기능별로 하나의 익스텐션 블록에 묶어주는 것도 좋습니다. 


### 이니셜라이저 추가
```swift
extension String {
    init(int: Int) {
        self = "\(int)"
    }
    
    init(double: Double) {
        self = "\(double)"
    }
}

let stringFromInt: String = String(int: 100) 
// "100"

let stringFromDouble: String = String(double: 100.0)    
// "100.0"
```

인스턴스를 초기화(이니셜라이즈)할 때 인스턴스 초기화에 필요한 다양한 데이터를 전달받을 수 있도록 여러 종류의 이니셜라이저를 만들 수 있습니다. 타입의 정의부에 이니셜라이저를 추가하지 않더라도 익스텐션을 통해 이니셜라이저를 추가할 수 있습니다. 
하지만 익스텐션으로 클래스 타입에 편의 이니셜라이저는 추가할 수 있지만, 지정 이니셜라이저는 추가할 수 없습니다. 지정 이니셜라이저와 디이니셜라이저는 반드시 클래스 타입의 구현부에 위치해야 합니다(값 타입은 상관없습니다).


## 관련문서

* [The Swift Programming Language - Extensions](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/Extensions.html)
